きよじ（清治）おリョウ　カナリアは　どこなあ？➡
おリョウ！
（リョウ）ごめんなさい。うちが　逃がしてしまいました。
（清治）このトンマが！
（清治）リョウが逃がしやがったんじゃ。
たまかか（珠）じゃあ　お母は？
（清治）出ていった。
どこに行ったんですか？（清治）はあ…　知るか。➡
実家にでも行ったんじゃろう。
うちが　カナリアを捜します！きっと　見つけてきますけえ！
（鳥の鳴き声）ん？
（物音）うわっ！
びっくりした…。
はあ…。
（ツル）鳥が逃げたくらいでわめき散らすとは　あきれた男じゃ。
（勝一）葉野の家に嫁ぎゃあ　この先食うには困らんゆう話じゃったのに…。
（ツル）リョウ　ここに　おりんさい。
（リョウ）珠様を残したままじゃ。連れてこにゃ…。
（勝一）いけん！はあ　あの家には帰らんでええ。
（勝一）清治とは　もう縁を切るんじゃ。珠のことは諦め！
じゃけど…。
血のつながらん子供のためにお前が　つらい思いをするのは➡
わしらあ　もう耐えられん。
♬〜
あ！　うう…。
（清治）珠。
（清治）お前だけ　置いていかれてしもうたの。➡
「珠様　珠様」言うちょっても➡
いざとなったら　このありさまじゃ。
♬〜
はあ…。
そこたちま♬「夢中で生きる　其処に忽ち　花が咲く」
♬「幾重に重ねた願いも　いじらしい恋も」
♬「行く末は誰も知らないでしょう？」
♬「ただ歩いて行くの」
♬「その先にどんな明日が待ち受けていようとも」
♬「私よ　咲き誇れもっと」
♬「春風が吹く日を　待つよりずっと」
♬「先を行くんだ」
つまはじ♬「爪弾かれるような別れもいつか」
つな♬「心弾む出会いに繋がって」
さみ♬「だからね　寂しくないわ」
♬「そうやって　生きて行くんだ」
♬「涙の中にさえ　見つけてやるんだ」
しあ♬「仕合わせを　きっと」
♬「何一つ見逃さないでいたいの」
♬「ずっと　そう　ずっと」
♬「今を生きている」
お母！
うち　頑張って　カナリア捕まえよう思うたんじゃけど…➡
駄目じゃった。
⚟でも　絶対に捕まえるけえ！➡
とと見つかりゃ　お父様は許してくれる。➡
そしたら　お母　帰ってきてえね。
（勝一）おリョウ！
⚟ねえ　お母　おるんじゃろう？
（勝一）珠！　おリョウは　お前とは会わん。➡
すまんが帰ってくれ！
お母…。
お母　何で出ていったん？
血がつながらんでも大事じゃ言いよったろ？
何で？　ホンマの娘じゃないけえ？
⚟お母！
ねえ　お母！
お母！
⚟お母！➡
ねえ　お母！　お母…。
⚟（珠の泣き声）
⚟お母…！
♬〜
⚟ごめん…。➡
ごめん。　帰るね。
♬〜
（心張り棒を外す音）
珠様！
♬〜
ごめんね！
うちが悪かった。
ホンマに　ごめん。
大事にするゆうて決めたのに…➡
不安にさせてしもうたね。
ホンマに　ごめん。
ううん。
お初めて会うた日もお母　うちの手　握ってくれたよね。
逆じゃ。
珠が　お母の手を握ってくれたんよ。
お母…。
（リョウ）珠様。
♬〜
リョウ　ええんか？
ええ。　あっこが　うちらの家じゃもん。
ねえ？うん。
これからは➡
「珠」て呼ぼうかね。
「珠様」言うて呼んだらまた不安にさせてしまうじゃろ。
「珠様」がええ。
これからも　ずっと「珠様」がええ。
珠様。
♬〜
ふう…。
ただいま戻りました。
出かけてしもうたんかね。
あ…　ただいま戻りました。
（清治）カナリアは？
あちこち捜したんですが…。（清治）はあ…。
それで済む思うちょるんか。　あ？
どうするつもりならあ！
（英男の泣き声）
堪忍してください！
あの鳥は　替えがきかん大事な鳥じゃ！
謝って済むか！
お願いします！ならん！
このトンマが！
もう　どやさんでください！
カナリアは戻らん。
もう　カナリアなんか　どうでもええ！
うちが　お母の方が大事じゃ！
お願いします！　お母を許してください！
みんなで　ここに　おらせてください！
うちは　ここにおりたい！うちには　ここしかないんです！
ここの何がええんな？
何がええんじゃ？
お父様と　お母と　みんながおる。
うちは　この家におりたい！
♬〜
はあええ。
好きにせい。
♬〜
（泣き声）
＜涙が出るのは　悲しい時だけじゃない➡
ということを　私は初めて知りました＞
♬〜
行ってまいります。
＜あれから５年がたちうちは高等女学校の４年生になりました＞
♬〜
（ウグイスの鳴き声）
きれいじゃ！
「おねしょで着物をぬらした２人はまた叱られると思い　泣いていると➡
そこに　兄のマモルが現れました。➡
『大丈夫。　もう誰にも叱られない』。➡
『おねしょなんて怖くない！』。➡
『おねしょなんて怖くない！』」。おしまい。（笑い声）